### 2004-02-11 introducao.tex
- Updated thesis
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@2 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

\idx{Calorímetros} são detetores compostos utilizando a absorção total de
partículas para medir a energia e a posição de partículas e jatos. Durante o
processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de interações, e daí
o nome ocasionalmente utilizando "contador de chuveiros". Durante a formação
do chuveiro, eventualmente, a maior parte da partícula será convertida em
radiação ou "calor", que explica o nome deste tipo de detetor. É claro,
nenhuma temperatura é medida, mas as características de interação com a
matéria (e.g. excitação atômica, ionização) são utilizadas para gerar um
efeito detetável, atrave de partículas carregadas. A calorimetria é também a
única forma previsível de medir partículas neutras entre as secundárias
produzidas em uma colisão de altas energias \cite{bock:detector}.

@@

>>>>

Em específico, \idx{Calorímetros} são detetores compostos utilizando a
absorção total de partículas para medir a energia e a posição de partículas e
jatos. Durante o processo de absorção, chuveiros são gerados por cascatas de
interações, e daí o nome ocasionalmente utilizando "contador de
chuveiros". Durante a formação do chuveiro, eventualmente, a maior parte da
partícula será convertida em radiação ou "calor", que explica o nome deste
tipo de detetor. É claro, nenhuma temperatura é medida, mas as características
de interação com a matéria (e.g. excitação atômica, ionização) são utilizadas
para gerar um efeito detetável, atrave de partículas carregadas. A
calorimetria é também a única forma previsível de medir partículas neutras
entre as secundárias produzidas em uma colisão de altas energias
\cite{bock:detector, booth}.

@@

\section{Sistemas de Filtragem}
\index{Sistemas de Filtragem}

Um Sistema de Filtragem, ou \idxeng{Trigger}, é um conjunto de dispositivos,
normalmente uma combinação de componentes eletrônicos e computadores, provendo
um sinal rápido quando física interessante acontece
\cite{bock:detector}. Tipicamente, um sistema de filtragem está associado a
experimento com detetores e o sinal discutido ativa o sistema de gravação de
eventos a registrar parte ou a totalidade dos sinais captados em mídia
permanente. O evento tal como visto pelo sistema de filtragem deve permitir a
caracterização de física interessante. As condições que levam o sistema de
filtragem a produzir o sinal de aceitação são comumente chamadas de
\idx{assinaturas de evento}. As condições podem ser tão simples quanto
identificar um traço gerado por uma partícula carregada passando por
cintiladores durante um período de tempo, ou tão complexos quanto o critério
de massa efetiva entre léptons identificados que devem satisfazer colisões de
altas energias.

Em muitos experimentos, a aquisição de dados, através do \idx{tempo morto} que
causa, é um fator crítico determinante que limita as estatísticas e o
potencial físico; um sistema de filtragem eficaz é então o ponto-chave para a
transmissão de dados que têm alta probabilidade de conter física de interesse
e rejeitar, com base nas possibilidades de deteção, todo ou a maioria dos
eventos que representam física ordinária e trivial. Claramente, não somente a
eletrônica e informática do sistema de filtragem são necessárias ao trabalho,
mas também os dados carregados pelo sistema de leitura do detetor, que provêm
as informações que serão averiguadas por este sistema.

Dependendo do acelerador utilizado, sistemas de filtragem podem ser chaveados
(e.g. por pacotes de partículas chegando ao ponto de colisão) ou
permanentemente ativados (como para o estudo de raios cósmicos). As
implementações podem ser síncronas ou operar em tempo real, ou ainda
comporem-se de vários circuitos assíncronos operando paralelamente,
respeitando uma unidade de controle central (que também tem a função de
resincronizar o sistema como um todo). As implementações nos dias de hoje vão
desde simples portas E/OU até \idxeng{Field-Programmable Gate Arrays} ou
\idx{FPGA}'s. Os tempos de retardo dependem no volume dos dados a serem
analisados (e comumente na ocupação de recursos locais). Algoritmos de
filtragem também podem ter seu tempo de execução dependente do tempo.

Em grandes experimentos, sistemas de filtragem são implementados em múltiplos
níveis, tipicamente consistindo de um primeiro nível assíncrono que identifica
candidatos a partir de um subconjunto dos dados colhidos pelos detetores,
reduzindo a taxa de eventos por algum fator. Subsequentemente, os dados são
digitalmente transmitidos para \idx{bancos de memória} (do inglês
\idxeng{buffers}) e para um segundo nível de filtragem, normalmente assíncrono,
onde algorítmos mais complexos baseados em um conjunto de dados mais completos
consegue reduzir novamente a taxa de eventos. Eventualmente, depois talvez uma
terceira ou quarta iteração, o evento é gravado em mídia permanente.

As implementações de sistemas de filtragem não somente dependem no projeto do
detetor e na forma em que seus dados são lidos, mas também na tecnologia de
transmissão de dados que se desenvolvem tão rapidamente nos dias de hoje. As
comparativamente complexas situações de fluxo de dados podem somente ser
compreendidas utilizando-se programas de modelagem ou \idx{simulações de Monte
Carlo}. A teoria de filas permite a predição do comportamento à nivel local
nos nós de processamento do sistema.
